---
title: 02 人的社会化
date: 2018-09-28 21:19:00
author: pleuvoir
tags:
  - 社会学
categories:
  - 通识教育
---


# 人的社会化

## 一、什么是社会化

### 社会化的简要描述

我们是什么样的，很大程度上取决于我们生活的环境，而不是基因。

人类之间的生理相似性（生理结构、生理欲望、学习语言的能力），更多的是社会差异性（多元的文化）

人的思考方式与行为方式同社会环境之间有着某种联系，而这种联系社会学中用"社会化"来描述。

社会化: 人们在于社会的互动中，内化社会文化，形成个体人格的过程。

### 生活中的社会化

学雷锋精神，做有志青年。

社会化存在的证据

- 我们在与社会的互动中发展
- 情绪的形成取决于互动
- 自我认知取决于互动
- 互动影响发展，是社会化的一种体现

人们行为、思考方式的文化差异

环境塑造行为与人格，是社会化存在的又一个证据


为什么我们大家彼此这么相像，同时我们之间又如此不同。

### 社会学习理论

#### 行为主义理论

- 环境对人的影响，早期的社会学习理论。
- 人们会重复带来愉悦结果的动作，压抑带来不好结果的行为，人的发展就是这样简单的机械化对环境反映的过程
- 环境决定一切

#### 认知学习理论

- 对人类来讲，不一定亲身经历或惩罚，也可以学习到东西
- 观察学习
- 通过观察别人（称为榜样）的行为而学习
- 延迟模仿

主动的学习对人类的成长更为重要。认识对学习非常重要。而不是一个机械的对环境的反映过程。

### 社会认知理论

- 认知图式:认知的结构，也就是我们理解事物的方式。
- 儿童认知的发展，重要的在于**结构的转变**，而非信息量的增加。

儿童是一个建构者，依靠自己的好奇心和主动探索，在于外界的接触中，不断建构起新的认知图式。

**儿童的发展是儿童积极参与的过程，而不是被动接受的过程。**


### 精神分析学派

弗洛伊德

人被强大的、必须满足的生物欲望驱动。
"生的本能":与生命保存有关的本能，吃、喝、性等。
"死的本能":促使返回前生命状态的本能，纵火、斗殴、攻击、自虐等

性欲 的指向和满足情况，决定了人格发展的过程。

**生物基础对个人发展的作用，也看到了社会在其中的作用（本能的满足情况）**

### 现代进化论

- 习性学:研究人类先天的、本能的反应。"生物程序"设定好的行为--进化的产物--适应生存的环境
- 现代进化论
- 自然选择的标准不是利于个体的生存，而是个体基因的延续和存活
- **生物环境对个体的影响**
- **环境的作用:影响进化**

### 交互决定论

人、行为与环境的关系是双向的。
人自己的行为结果会影响环境，环境又会反过来影响人及其行为。


## 二、社会化的内容（上）

自我意识的形成，我是谁？

关于"自我"的观念是与其他人的互动中形成的。
自我并非与生俱来，而是在社会性发展过程中出现的。

- 与自我概念有关的并不是实际上别人如何评价我们，而是我们觉得他们如何评价我们。
- 在大多数文化中，人们通常偏向于赞扬别人，如果个体因此高估别人对他的评价，其自我印象会变得有些膨胀。


自我意识是在互动中形成的

人们通过他人对自己的评价认识自己

认识自己的依据是我们主观感受到的他人评价。

## 二、社会化的内容（下）

情绪的社会化

情绪包括:感受 + 生理反应 + 认知 + 目标（采取行动的愿望）

情绪能力:识别他人情绪的能力 + 调节自己的情绪 + 合乎规范地表达情绪

情绪的调节:
- 关注高兴的事情
- 淡化某种情绪
- 不想可怕的事情
- 换一种方法来理解


中国人讲究喜怒不形于色，西方人则以丰富的情感表达作为个人魅力的一种展示。

总结
- 情绪的发展受到社会互动影响
- 情绪能力包括识别情绪、情绪表达、情绪调节三个方面
- 情绪能力的发展受到环境的影响
- 情绪能力与社会能力有着密切的关系


## 三、社会化的主体

发挥社会化的功能

家庭、同辈群体、学校、大众传媒

家庭:早期的亲密互动会影响到儿童的智力发育。

家庭结构对儿童的影响

教养方式影响人的发展

### 接纳/反应性

接纳/反应性，指父母所表现出的支持、关爱程度。

- 接纳反应高的父母经常对孩子微笑、赞赏、鼓励，会表达大量的疼爱，当然孩子犯错时他们也会相当严厉。
- 接纳性和反应性较低的父母动辄批评、贬损、惩罚孩子，也很少与孩子进行交流，尽管他们很爱孩子。

### 要求/控制性

要求/控制性，指父母对孩子的管束、监控程度。

- 要求/控制度高的父母会限制孩子的表达自由:他们会提许多要求，并主动检查孩子的行为以确保这些规则得到了执行。
- 控制/要求性较低的父母对孩子的限制少的多，他们很少提要求，在孩子的兴趣爱好和决定自己的事情方面，给孩子相当的自由。


总结:
- 家庭、同辈群体、学校、大众传媒是社会化的主体，发挥着社会化的功能。
- 家庭可以提供亲密关系，因为在社会化中有着重要的作用
- 家庭结构、关系、兄弟姐妹、教养方式都对儿童的发展有着重要的影响。


## 四、一生的社会化

埃里克森的 8 个阶段:


第一阶段:

0-1岁 信任对不信任 

婴儿必须对满足他们基本需要的人产生信任感，不可随意变更养育着，否则婴儿会把周围世界看成充斥着不可信任和不可靠的人的危险之地。

第二阶段:

1-3岁 自主性对羞愧和坏境

第三阶段:

3-6岁 主动性对内疚感

第四阶段:

6-12 勤奋对自卑

第五阶段:

12-20岁 同一性对角色混乱（正确回答我是谁）

第六阶段:

20-40岁 亲密对孤独

第七阶段:

40-65岁 繁衍感对停滞

第八阶段:

65以后 自我整合对失望




