---
title: 并发编程-阻塞队列
date: 2019-04-14 12:00:00
author: pleuvoir
tags:
  - java
  - 多线程
categories:
  - 技术
---


今天来看一下JDK中的阻塞队列，这个容器也很重要，因为我们做消息中间件必须用到。

什么是阻塞队列？就是给普通的队列增加阻塞操作。

### 分类

JAVA里提供了7个阻塞队列，分别是：

- ArrayBlockingQueue：一个由数据结构组成的有界阻塞队列
- LinkedBlockingQueue：一个由链表结构组成的有界阻塞队列
- PriortyBlockingQueue：一个支持优先级排序的无界阻塞队列
- DelayQueue：一个使用优先级队列实现的无界阻塞队列
- SynchronousQueue：一个不存储元素的阻塞队列
- LinkedTransferQueue：一个由链表结构组成的无界阻塞队列
- LinkedBlockingDeque：一个由链表结构组成的双向阻塞队列


#### ArrayBlockingQueue

`ArrayBlockingQueue`是用一个数组实现的有界阻塞队列，是一个`FIFO`队列。默认是非公平的（不按照线程阻塞的顺序插入或者弹出）。

#### LinkedBlockingQueue

`LinkedBlockingQueue`一个由链表结构组成的有界阻塞队列，此队列的默认和最大长度为`Integer.MAX_VALUE`，也是一个`FIFO`队列。

#### PriortyBlockingQueue

`PriortyBlockingQueue`是一个支持优先级排序的无界阻塞队列，默认按照元素自然顺序升序排列。也可以自定类实现`compareTo()`来指定排序规则。或者初始化时，指定构造参数`Comparator`来对元素进行排序。需要注意的是，如果两个元素优先级相同，不能保证它们的顺序。

#### DelayQueue

`DelayQueue`是一个支持延时获取元素的无界阻塞队列。队列使用`PriortyBlockingQueue`来实现。队列中的元素必须实现`Delayed`接口，在创建元素时可以指定多久才能从队列中获取当前元素。只有在延迟期满时才可以提取元素。

介绍一下`DelayQueue`的用途：

1. 缓存系统的设计

   可以用`DelayQueue`来保存缓存元素的有效期，使用一个线程循环查询`DelayQueue`，一旦从`DelayQueue`中获取到数据，则说明这个缓存有效期到了。

2. 定时任务调度

   使用`DelayQueue`保存当天将会执行的任务和时间，一旦从`DelayQueue`获取到任务就开始执行。比如`TimerQueue`就是基于`DelayQueue`实现的。

#### SynchronousQueue

`SynchronousQueue`是一个不存储元素的阻塞队列，每一个`put`操作必须等待一个`take`操作，否则不能继续添加元素。默认是非公平的。这个队列比较特殊，可以认为是一个传球手，负责把生产者处理的数据直接传递给消费者线程。队列本身不存储任何元素，非常适合传递性场景。`SynchronousQueue`的吞吐量高于`ArrayBlockingQueue`和`LinkedBlockingQueue`。在`cacheThreadPool`中就是用了这种队列。

#### LinkedTransferQueue

`LinkedTransferQueue`是一个由链表结构组成的无界阻塞队列。相对于其他队列，它多了两个方法：`transfer()和tryTransfer()`。如果有消费者需要拿元素，`transfer()`方法可以把生产者传入的元素立即传给消费者；如果没有，则会把元素放在`tail`节点，等到该元素被消费了才返回，也就是说`transfer()`必须等到消费者消费了才返回，`tryTransfer()`顾名思义，尝试传输，不用等待如果传输失败直接返回false。

#### LinkedBlockingDeque

`LinkedBlockingDeque`是一个由链表结构组成的双向阻塞队列，所谓双向就是可以队尾和队头插入和弹出元素。在初始化时可以设置容量，防止过度膨胀。双向阻塞队列可以用在工作窃取中。

### 原理

其实知道多线程几种阻塞机制，很容易就能实现阻塞的功能，比如`wait-notify`，`reentrantLock.condition`和`LockSupport.park(this)`，其实阻塞队列也就是这几种模式实现的。

### 常用操作

#### 生产者-消费者模式


使用`BlockingQueue`实现生产者-消费者模式进行解耦。

生产者，发出求救信号:

```java
public class SOSProducer implements Runnable {

	private BlockingQueue<SOSData> queue;

	public SOSProducer(BlockingQueue<SOSData> queue) {
		this.queue = queue;
	}

	@Override
	public void run() {
		for (;;) {
			try {
				long waiting = ThreadLocalRandom.current().nextLong(5);
				TimeUnit.SECONDS.sleep(waiting);
				queue.put(new SOSData(System.currentTimeMillis()));
			} catch (InterruptedException e) {
				e.printStackTrace();
			}
		}
	}

}
```

消费者，接收求救信号并打印：

```java
public class SOSConsumer implements Runnable {

	private BlockingQueue<SOSData> queue;

	public SOSConsumer(BlockingQueue<SOSData> queue) {
		this.queue = queue;
	}

	@Override
	public void run() {
		for (;;) {
			try {
				SOSData data = queue.take();
				System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " 接收到求救信号：" + data);
			} catch (InterruptedException e) {
				e.printStackTrace();
			}
		}
	}

}
```


客户端:

```java
private static final int PRODUCER_THREAD_NUM = 10;
private static final int CONSUMER_THREAD_NUM = 2;

public static void main(String[] args) {

	BlockingQueue<SOSData> queue = new LinkedBlockingQueue<SOSData>(100);

	ExecutorService producerPool = Executors.newFixedThreadPool(PRODUCER_THREAD_NUM);
	ExecutorService consumerPool = Executors.newFixedThreadPool(CONSUMER_THREAD_NUM);

	for (int i = 0; i < PRODUCER_THREAD_NUM; i++) {
		producerPool.execute(new SOSProducer(queue));
	}

	for (int i = 0; i < CONSUMER_THREAD_NUM; i++) {
		consumerPool.execute(new SOSConsumer(queue));
	}

}
```

console output:

```
pool-2-thread-2 接收到求救信号：SOSData [sosTime=1555426748063]
pool-2-thread-1 接收到求救信号：SOSData [sosTime=1555426748063]
pool-2-thread-2 接收到求救信号：SOSData [sosTime=1555426748064]
pool-2-thread-1 接收到求救信号：SOSData [sosTime=1555426748064]
pool-2-thread-2 接收到求救信号：SOSData [sosTime=1555426748063]
pool-2-thread-1 接收到求救信号：SOSData [sosTime=1555426749063]
pool-2-thread-2 接收到求救信号：SOSData [sosTime=1555426750063]
pool-2-thread-1 接收到求救信号：SOSData [sosTime=1555426750063]
pool-2-thread-2 接收到求救信号：SOSData [sosTime=1555426750063]
```


#### 延迟订单

使用`delayQueue`实现，其实这种基于内存的不太可靠，这里演示下用法，方便写demo时使用：


```java
/**
 * 延迟元素
 *
 */
public class DelayItem<T> implements Delayed {

	/**
	 * 到期时间（执行时间）单位纳秒
	 */
	private long executeTime;

	/**
	 * 数据
	 */
	private T data;

	// time是过期时长，也就是延迟多少毫秒 5*1000即为5秒
	public DelayItem(long delayTime, T data) {
		// 将传入的时长转为超时的时刻
		this.executeTime = TimeUnit.NANOSECONDS.convert(delayTime, TimeUnit.MILLISECONDS) + System.nanoTime();
		this.data = data;
	}

	// 按照剩余时间排序
	@Override
	public int compareTo(Delayed o) {
		long d = this.getDelay(TimeUnit.NANOSECONDS) - o.getDelay(TimeUnit.NANOSECONDS);
		return (d == 0) ? 0 : (d > 0 ? 1 : -1);
	}

	// 该方法返回还需要延时多少时间，单位为纳秒，所以设计的时候最好使用纳秒
	@Override
	public long getDelay(TimeUnit unit) {
		return unit.convert(executeTime - System.nanoTime(), TimeUnit.NANOSECONDS);
	}

	public long getExecuteTime() {
		return executeTime;
	}

	public T getData() {
		return data;
	}

}
```


### 总结

本文演示了下基本的阻塞队列，并没有对原理进行分析，其实实现原理并不复杂，就是基于显示锁的等待通知。

EOF