---
title: 曾国藩《挺经》笔记
date: 2018-05-28 13:14:00
author: pleuvoir
tags:
  - 感悟
categories:
  - 读书笔记
---

### 逆境挺拔

1. 以心换心，推己及人，正确处理矛盾。
2. 宽以待人，做事留有余地。
3. 站在别人的立场上看问题，淡化一个“我”字，会有比较客观的认识。

### 自立自强

1. 重视教育
2. 弱国欲自强，只有靠踏实苦干，装模作样无用。

### 立志有恒

1. 欲成就大事，须先立坚卓之志。
2. 愚人安于现状，贤人常思进取，这个作为区分贤愚的标准。
3. 人有志，则不甘为下流。

### 大事担当

1. 男儿欲自立于世，必须有倔强之气。
2. 倔强必须以明白事理为前提，否则则是刚愎自用。
3. 高明源于天分，精明源于学问。

### 躬身入局

1. 许多极苦难之事，只要挺一挺，也就过去了。
2. “打脱牙和血吞”的坚韧精神（韧性），可助人成大事。
3. 欲成大事，先须战胜自我。

### 血性之刚

1. 盛时续作衰时想，上场预留下场路。
2. 物极必反，花未开全月未满月

> 花未开全月未满的字面意思是：鲜花开放但还没有全部盛开，月亮盈圆但还未到十五，这时候，我们对美好事物充满了期待，是最好的时候。如果花还未含苞，月还没现月牙，美好的事务还遥遥无期，或者花已盛开，月已全满，接下来的就是逐步凋零和亏缺，就打了折扣了。所以，这句话体现了曾国藩的人生哲学，就是物极必反，任何事物都要留有余地，不要追求极致。

### 磨砺刚操

识人用人，研究如何识才育才用才的艺术。

### 勤勉忍耐

勤劳，从日常小事做起。千古之圣贤豪杰，不外一勤字。

### 内省不疚

1. 君子要内修身心，才华不逞，才有任重道远，担当大事的力量。
2. 修己之道，须终生研习，则终生取用不尽。

### 戒堕戒贪

1. 家败家兴，全靠子弟贤与不贤。
2. 遗财与子孙，子孙若贤，无所用之；子孙不肖。徒增其祸；子孙无能，势必为人所夺。

### 崇俭尚廉

富贵常履危机，廉俭可以自保。

### 规模宏远

1. 谨言慎行，不致为小人陷害。危身奉上，方可去上司猜疑。
2. 人臣难当，下级难做，为官者不可不深思而善处。
3. 看破功名权势，名利两淡，“因其不争，故天下莫能与之争”，如此或可保身全命。

### 困勉变化

1. 读书可改变人的骨相，变化气质，进而改变人的命运。
2. 但是仅有学问是不够的，博学之人更宜注重实际，注重实践。
3. 学问不是装饰品，学以致用，方显示出学问的价值。


> 看生书宜求速，不多阅则太陋。（看生书的时候要讲求速度，这样才能在有限的时间里阅读更多的书，才不会因为读书少显得很低俗。）
> 温旧书宜求熟，不背诵则易忘。（看旧书的时候要讲求熟练认真，最好是时常背诵，这样才不至于看完就忘了。）
> 作文宜苦思，不善作则如人之哑不能言、马之跛不能行（作文章要有自己的见解、自己的思想，要善于写作，不善于写作就像人不能说话、马不能走路一样。“思”字对应的是“作文”，强调的是要深入思考，表达自己的见解和主张。经常写文章，可以很好的锻炼自己的逻辑思维能力，也可以是自己原有的知识积累得到运用，是读书治学的重要方法。）

读书的主要目的是立德，至于技能之事则是次要。

注意读书的时间分配。

读书第一要有志，有志之人才能不甘于人下；须知学问无尽，不可自满，做井底之蛙；第三需要有恒心。此三者缺一不可。

读书要专一，一部未完不换下一部。读书要有耐心。看不懂过段时间再来看。

### 去痛生新

1. 峻法、任政，均为施政治国手段，无所谓优劣，唯在恰当用之而已。
2. 严刑峻法，有时可收杀一儆百的效果，只要对大局有利，亦无可非议。
3. 峻法乃人治时期产物，法治时期应严格依法办事，法律不可有太大随意性。

### 内圣外王

人立于天地间，免不了友挫折，但心不灰意不冷，才指望大事有济。